# 优化

## 优化 loader 配置

### 减少需要 loader 的文件

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        // 如果项目源码中只有 js 文件就不要写成 /\.jsx?$/，提升正则表达式性能
        test: /\.js$/,
        // babel-loader 支持缓存转换出的结果，通过 cacheDirectory 选项开启
        use: ['babel-loader?cacheDirectory'],
        // 只对项目根目录下的 src 目录中的文件采用 babel-loader
        include: path.resolve(__dirname, 'src'),
      },
    ],
  },
}
```

### externals

将第三方库使用cdn引入，不用来打包，弊端是无法使用按需加载。

### HappyPack

```js
const path = require('path')
const ExtractTextPlugin = require('extract-text-webpack-plugin')
const HappyPack = require('happypack')
// 构造出共享进程池，进程池中包含5个子进程
const happyThreadPool = HappyPack.ThreadPool({ size: 5 })

module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        // 把对 .js 文件的处理转交给 id 为 babel 的 HappyPack 实例
        use: ['happypack/loader?id=babel'],
        // 排除 node_modules 目录下的文件，node_modules 目录下的文件都是采用的 ES5 语法，没必要再通过 Babel 去转换
        exclude: path.resolve(__dirname, 'node_modules'),
      },
      {
        // 把对 .css 文件的处理转交给 id 为 css 的 HappyPack 实例
        test: /\.css$/,
        use: ExtractTextPlugin.extract({
          use: ['happypack/loader?id=css'],
        }),
      },
    ],
  },
  plugins: [
    new HappyPack({
      // 用唯一的标识符 id 来代表当前的 HappyPack 是用来处理一类特定的文件
      id: 'babel',
      // 如何处理 .js 文件，用法和 Loader 配置中一样
      loaders: ['babel-loader?cacheDirectory'],
      // 使用共享进程池中的子进程去处理任务
      threadPool: happyThreadPool,
      // ... 其它配置项
    }),
    new HappyPack({
      id: 'css',
      // 如何处理 .css 文件，用法和 Loader 配置中一样
      loaders: ['css-loader'],
      // 使用共享进程池中的子进程去处理任务
      threadPool: happyThreadPool,
    }),
    new ExtractTextPlugin({
      filename: `[name].css`,
    }),
  ],
}
```

在整个 Webpack 构建流程中，最耗时的流程可能就是 Loader 对文件的转换操作了，因为要转换的文件数据巨多，而且这些转换操作都只能一个个挨着处理。 HappyPack 的核心原理就是把这部分任务分解到多个进程去并行处理，从而减少了总的构建时间。

从前面的使用中可以看出所有需要通过 Loader 处理的文件都先交给了 happypack/loader 去处理，收集到了这些文件的处理权后 HappyPack 就好统一分配了。

每通过 new HappyPack() 实例化一个 HappyPack 其实就是告诉 HappyPack 核心调度器如何通过一系列 Loader 去转换一类文件，并且可以指定如何给这类转换操作分配子进程。

核心调度器的逻辑代码在主进程中，也就是运行着 Webpack 的进程中，核心调度器会把一个个任务分配给当前空闲的子进程，子进程处理完毕后把结果发送给核心调度器，它们之间的数据交换是通过进程间通信 API 实现的。

核心调度器收到来自子进程处理完毕的结果后会通知 Webpack 该文件处理完毕。

## 热更新速度

生成模式中使用路由懒加载，本地开发不使用懒加载。

使用babel 的 plugins babel-plugin-dynamic-import-node。它只做一件事就是：将所有的import()转化为require()，这样就可以用这个插件将所有异步组件都用同步的方式引入了，并结合 BABEL_ENV 这个bebel环境变量，让它只作用于开发环境下。将开发环境中所有import()转化为require()，这种方案解决了之前重复打包的问题，同时对代码的侵入性也很小。

- 首先在package.json中增加BABEL_ENV

`"dev": "BABEL_ENV=development webpack-dev-server XXXX"`

- 接着在.babelrc只能加入babel-plugin-dynamic-import-node这个plugins，并让它只有在development模式中才生效。

```js
{
  "env": {
    "development": {
      "plugins": ["dynamic-import-node"]
    }
  }
}
```

- 之后就大功告成了，路由只要像平时一样写就可以了。

```js
 { path: '/login', component: () => import('@/views/login/index')}
```

