# 性能优化

## Vue

[揭秘 Vue.js 九个性能优化技巧](https://juejin.cn/post/6922641008106668045) [(github)](https://github.com/Akryum/vue-9-perf-secrets/)

### Functional components 函数式组件

[在线例子](https://vue-9-perf-secrets.netlify.app/bench/functional)

未优化：

```html
<template>
  <div class="cell">
    <div v-if="value" class="on"></div>
    <section v-else class="off"></section>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    props: ['value'],
  }
</script>
```

优化后：

```html
<template functional>
  <div class="cell">
    <div v-if="props.value" class="on"></div>
    <section v-else class="off"></section>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    props: ['value'],
  }
</script>
```

原理：
函数式组件和普通的对象类型的组件不同，它不会被看作成一个真正的组件，我们知道在 patch 过程中，如果遇到一个节点是组件 vnode，会递归执行子组件的初始化过程；而函数式组件的 render 生成的是普通的 vnode，不会有递归子组件的过程，因此渲染开销会低很多。
因此，函数式组件也不会有状态，不会有响应式数据，生命周期钩子函数这些东西。你可以把它当成把普通组件模板中的一部分 DOM 剥离出来，通过函数的方式渲染出来，是一种在 DOM 层面的复用。

### Child component splitting 子组件拆分

优化前：

```html
<template>
  <div :style="{ opacity: number / 300 }">
    <div>{{ heavy() }}</div>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    props: ['number'],
    methods: {
      heavy() {
        const n = 100000
        let result = 0
        for (let i = 0; i < n; i++) {
          result += Math.sqrt(Math.cos(Math.sin(42)))
        }
        return result
      },
    },
  }
</script>
```

优化后：

```html
<template>
  <div :style="{ opacity: number / 300 }">
    <ChildComp />
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    components: {
      ChildComp: {
        methods: {
          heavy() {
            const n = 100000
            let result = 0
            for (let i = 0; i < n; i++) {
              result += Math.sqrt(Math.cos(Math.sin(42)))
            }
            return result
          },
        },
        render(h) {
          return h('div', this.heavy())
        },
      },
    },
    props: ['number'],
  }
</script>
```

那么为什么会有差异呢，我们来看优化前的组件，示例通过一个 heavy 函数模拟了一个耗时的任务，且这个函数在每次渲染的时候都会执行一次，所以每次组件的渲染都会消耗较长的时间执行 JavaScript。

而优化后的方式是把这个耗时任务 heavy 函数的执行逻辑用子组件 ChildComp 封装了，由于 Vue 的更新是组件粒度的，虽然每一帧都通过数据修改导致了父组件的重新渲染，但是 ChildComp 却不会重新渲染，因为它的内部也没有任何响应式数据的变化。所以优化后的组件不会在每次渲染都执行耗时任务，自然执行的 JavaScript 时间就变少了。

在实际工作中，使用计算属性是优化性能的场景会有很多，毕竟它也体现了一种空间换时间的优化思想。

### Local variables 局部变量

优化前：

```html
<template>
  <div :style="{ opacity: start / 300 }">{{ result }}</div>
</template>

<script>
  export default {
    props: ['start'],
    computed: {
      base() {
        return 42
      },
      result() {
        let result = this.start
        for (let i = 0; i < 1000; i++) {
          result +=
            Math.sqrt(Math.cos(Math.sin(this.base))) +
            this.base * this.base +
            this.base +
            this.base * 2 +
            this.base * 3
        }
        return result
      },
    },
  }
</script>
```

优化后：

```html
<template>
  <div :style="{ opacity: start / 300 }">{{ result }}</div>
</template>

<script>
  export default {
    props: ['start'],
    computed: {
      base() {
        return 42
      },
      result({ base, start }) {
        let result = start
        for (let i = 0; i < 1000; i++) {
          result +=
            Math.sqrt(Math.cos(Math.sin(base))) +
            base * base +
            base +
            base * 2 +
            base * 3
        }
        return result
      },
    },
  }
</script>
```

这里主要是优化前后的组件的计算属性 result 的实现差异，优化前的组件多次在计算过程中访问 this.base，而优化后的组件会在计算前先用局部变量 base，缓存 this.base，后面直接访问 base。

那么为啥这个差异会造成性能上的差异呢，原因是你每次访问 this.base 的时候，由于 this.base 是一个响应式对象，所以会触发它的 getter，进而会执行依赖收集相关逻辑代码。类似的逻辑执行多了，像示例这样，几百次循环更新几百个组件，每个组件触发 computed 重新计算，然后又多次执行依赖收集相关逻辑，性能自然就下降了。
从需求上来说，this.base 执行一次依赖收集就够了，把它的 getter 求值结果返回给局部变量 base，后续再次访问 base 的时候就不会触发 getter，也不会走依赖收集的逻辑了，性能自然就得到了提升。

### Reuse DOM with v-show 使用 v-show 复用 DOM

优化前后的主要区别是用 v-show 指令替代了 v-if 指令来替代组件的显隐，虽然从表现上看，v-show 和 v-if 类似，都是控制组件的显隐，但内部实现差距还是很大的。

但是 v-show 相比于 v-if 的性能优势是在组件的更新阶段，如果仅仅是在初始化阶段，v-if 性能还要高于 v-show，原因是在于它仅仅会渲染一个分支，而 v-show 把两个分支都渲染了，通过 style.display 来控制对应 DOM 的显隐。

在使用 v-show 的时候，所有分支内部的组件都会渲染，对应的生命周期钩子函数都会执行，而使用 v-if 的时候，没有命中的分支内部的组件是不会渲染的，对应的生命周期钩子函数都不会执行。

### KeepAlive 使用 KeepAlive 组件缓存 DOM

在非优化场景下，我们每次点击按钮切换路由视图，都会重新渲染一次组件，渲染组件就会经过组件初始化，render、patch 等过程，如果组件比较复杂，或者嵌套较深，那么整个渲染耗时就会很长。

而在使用 KeepAlive 后，被 KeepAlive 包裹的组件在经过第一次渲染后，的 vnode 以及 DOM 都会被缓存起来，然后再下一次再次渲染该组件的时候，直接从缓存中拿到对应的 vnode 和 DOM，然后渲染，并不需要再走一次组件初始化，render 和 patch 等一系列流程，减少了 script 的执行时间，性能更好。

但是使用 KeepAlive 组件并非没有成本，因为它会占用更多的内存去做缓存，这是一种典型的空间换时间优化思想的应用。

### Deferred features 使用 Deferred 组件延时分批渲染组件

```html
<template>
  <div class="deferred-off">
    <VueIcon icon="fitness_center" class="gigantic" />

    <h2>I'm an heavy page</h2>

    <Heavy v-for="n in 8" :key="n" />

    <Heavy class="super-heavy" :n="9999999" />
  </div>
</template>
```

```html
<template>
  <div class="deferred-on">
    <VueIcon icon="fitness_center" class="gigantic" />

    <h2>I'm an heavy page</h2>

    <template v-if="defer(2)">
      <Heavy v-for="n in 8" :key="n" />
    </template>

    <Heavy v-if="defer(3)" class="super-heavy" :n="9999999" />
  </div>
</template>

<script>
  import Defer from '@/mixins/Defer'

  export default {
    mixins: [Defer()],
  }
</script>
```

```js
export default function (count = 10) {
  return {
    data() {
      return {
        displayPriority: 0,
      }
    },

    mounted() {
      this.runDisplayPriority()
    },

    methods: {
      runDisplayPriority() {
        const step = () => {
          requestAnimationFrame(() => {
            this.displayPriority++
            if (this.displayPriority < count) {
              step()
            }
          })
        }
        step()
      },

      defer(priority) {
        return this.displayPriority >= priority
      },
    },
  }
}
```

优化前当我们从 Simple Page 切到 Heavy Page 的时候，在一次 Render 接近结尾的时候，页面渲染的仍然是 Simple Page，会给人一种页面卡顿的感觉。而优化后当我们从 Simple Page 切到 Heavy Page 的时候，在一次 Render 靠前的位置页面就已经渲染了 Heavy Page 了，并且 Heavy Page 是渐进式渲染出来的。

Defer 的主要思想就是把一个组件的一次渲染拆成多次，它内部维护了 displayPriority 变量，然后在通过 requestAnimationFrame 在每一帧渲染的时候自增，最多加到 count。然后使用 Defer mixin 的组件内部就可以通过 v-if="defer(xxx)" 的方式来控制在 displayPriority 增加到 xxx 的时候渲染某些区块了。

当你有渲染耗时的组件，使用 Deferred 做渐进式渲染是不错的注意，它能避免一次 render 由于 JS 执行时间过长导致渲染卡住的现象。

### Time slicing 使用 Time slicing 时间片切割技术

```js
fetchItems ({ commit }, { items }) {
  commit('clearItems')
  commit('addItems', items)
}
```

```js
fetchItems ({ commit }, { items, splitCount }) {
  commit('clearItems')
  const queue = new JobQueue()
  splitArray(items, splitCount).forEach(
    chunk => queue.addJob(done => {
      // 分时间片提交数据
      requestAnimationFrame(() => {
        commit('addItems', chunk)
        done()
      })
    })
  )
  await queue.start()
}
```

优化前总的 script 执行时间要比优化后的还要少一些，但是从实际的观感上看，优化前点击提交按钮，页面会卡死 1.2 秒左右，在优化后，页面不会完全卡死，但仍然会有渲染卡顿的感觉。

那么为什么在优化前页面会卡死呢？因为一次性提交的数据过多，内部 JS 执行时间过长，阻塞了 UI 线程，导致页面卡死。

使用 Time slicing 技术可以避免页面卡死，通常我们在这种耗时任务处理的时候会加一个 loading 效果，在这个示例中，我们可以开启 loading animation，然后提交数据。对比发现，优化前由于一次性提交数据过多，JS 一直长时间运行，阻塞 UI 线程，这个 loading 动画是不会展示的，而优化后，由于我们拆成多个时间片去提交数据，单次 JS 运行时间变短了，这样 loading 动画就有机会展示了。

### Non-reactive data 使用 Non-reactive data 非响应式数据

```js
const data = items.map((item) => ({
  id: uid++,
  data: item,
  vote: 0,
}))
```

```js
const data = items.map((item) => optimizeItem(item))

function optimizeItem(item) {
  const itemData = {
    id: uid++,
    vote: 0,
  }
  Object.defineProperty(itemData, 'data', {
    // Mark as non-reactive
    configurable: false,
    value: item,
  })
  return itemData
}
```

之所以有这种差异，是因为内部提交的数据的时候，会默认把新提交的数据也定义成响应式，如果数据的子属性是对象形式，还会递归让子属性也变成响应式，因此当提交数据很多的时候，这个过程就变成了一个耗时过程。

而优化后我们把新提交的数据中的对象属性 data 手动变成了 configurable 为 false，这样内部在 walk 时通过 Object.keys(obj) 获取对象属性数组会忽略 data，也就不会为 data 这个属性 defineReactive，由于 data 指向的是一个对象，这样也就会减少递归响应式的逻辑，相当于减少了这部分的性能损耗。数据量越大，这种优化的效果就会更明显。

其实类似这种优化的方式还有很多，比如我们在组件中定义的一些数据，也不一定都要在 data 中定义。有些数据我们并不是用在模板中，也不需要监听它的变化，只是想在组件的上下文中共享这个数据，这个时候我们可以仅仅把这个数据挂载到组件实例 this 上，例如：

```js
export default {
  created() {
    this.scroll = null
  },
  mounted() {
    this.scroll = new BScroll(this.$el)
  },
}
```

### Virtual scrolling 使用 Virtual scrolling 虚拟滚动组件

```html
<div class="items no-v">
  <FetchItemViewFunctional
    v-for="item of items"
    :key="item.id"
    :item="item"
    @vote="voteItem(item)"
  />
</div>
```

```html
<recycle-scroller class="items" :items="items" :item-size="24">
  <template v-slot="{ item }">
    <FetchItemView :item="item" @vote="voteItem(item)" />
  </template>
</recycle-scroller>
```

之所以有这个差异，是因为虚拟滚动的实现方式，是只渲染视口内的 DOM，这样总共渲染的 DOM 数量就很少了，自然性能就会好很多。

它的基本原理就是监听滚动事件，动态更新需要显示的 DOM 元素，计算出它们在视图中的位移。

虚拟滚动组件也并非没有成本，因为它需要在滚动的过程中实时去计算，所以会有一定的 script 执行的成本。因此如果列表的数据量不是很大的情况，我们使用普通的滚动就足够了。
